---
title: "chapter14"
date: 2019-06-24T12:06:55+08:00
draft: false
tags: ["data structure","skip list","RBST","gele"]
---

# Randomized Dictionary Structures

## 引言

worst-case高效的数据结构太复杂并且写起来很麻烦，所以人们试图优化一串操作的总代价，而非单次操作的代价，这就是所谓的均摊复杂度。从随机的角度，目的是限制操作的期望并是的超出阈值的概率不大。

为了简化分析，本章仅考虑支持插入、删除、搜索操作的字典，字典集为有限整数，并且元素之间两两不相同。

本章讨论的随机算法是Las Vegas algorithm，即只要返回结果，结果就是对的。另外一种是Monte Carlo algorithm，运行时间固定，但是结果不一定对。

$1-O(\beta^{-n}),1-O(n^{-c})$都是high confidence bound，$1-O((\log n)^c)$是very good confidence bound，$1-O(\beta^{-\alpha})$是constant probability bound。对于本章，通常考虑运行时间与期望时间的bound。

然后是一堆概率论的基础知识。

## Skip Lists

skip list的思路是当将有序链表$S_0$中随机一些节点复制进入$S_1$，接着从$S_1$复制一些节点到$S_2$，直至顶层为空。即前一层的节点以某个概率$p$继续成为上一层的节点，并将这两个节点连接起来，同层的节点也要连接起来。所以每个节点是一个变长的数组，记录每层的内容。如下图所示，32是一个节点，它有6层，每层之间相互连接，这样方便往右下搜索。

![fig14-1](/pic/data structure/14-1.jpg)

直接计算每一数的高度大于l的概率，然后直接算期望得高度为$O(\log n)$，随便union bound一下即可证明W.H.P.

空间复杂度期望$O(n)$，W.H.P.就Chernoff bound一下n个随机变量层高得空间复杂度$O(n)$。

**查找**：从顶层开始，尽可能的往右走，保证当前节点的值不大于目标节点，走到不能走则前往下一层的同列节点。

**插入**：按照查找的过程查找位置，不同在于需要记录每层最后一个不大于目标节点的节点。然后随机生成这个节点的层数，将其连在查找在记录下的节点后。

**删除**：类似查找并尝试在每层中删除即可。注意可能产生的空行。

以上三个操作运行时间都是由查找时间决定的。我们逆向考虑查找的过程，从底层0到顶层r的过程中每次进入上层时这个值都是上层中最接近x的值，即每次都是以$p$的概率往上走，以$1-p$的概率往左走，这等价于r个几何随机变量$Y\_i$，每个表示第$i$层往左走的步数。注意到第$r$层为空，所以总的搜索步数为$Y=r+\sum_{i=0}^{r-1}Y_i$。~~这个转化也太帅了！~~

令$H\_r=\sum_{i=0}^{r-1}Y\_i$，由$P[r > 4\log n]<\frac{1}{n^3}$，$P[H_r>16\log n]<\frac{1}{n^2}\ for\ n\ge 32$是先全概率公式展开，再用Chernoff bound，则$P[H_r>16\log n\cup r > 4\log n]<\frac{1}{n^2}+\frac{1}{n^3}=O(\frac{1}{n^2})$，即$P[Y=O(\log n)]>1-O(\frac{1}{n^2})$。对于每一个x，$P[Y\in O(\log n)]>1-O(\frac{1}{n^2})$，所以n+1种的路径均为$O(\log n)$的概率至少为$1-O(\frac{1}{n})$，这就证明了三个操作W.H.P都是$O(\log n)$。



## Randomized Binary Search Trees

Randomly Built Binary Tree(RBBT)指只有随机插入，即给定序列的树，插入在不同间隙里的概率是相等的。这个假定完全不符合实际，并且删除操作会使得RBBT退化严重，高度达到$\sqrt n$。

RBST和treap不同，它不随机产生第二有限值，而是保存当前节点的子树点数，并维护这样的性质$P[size(L)=i|size(T)=n]=\frac{1}{n}$，即不同大小左子树的概率相等，相当于有序列表里每个元素等概率为根。

以下建议全看原论文，好神~~难~~啊QAQ

**插入**：当插入一个n个点树时，随机一个0..n的数，若不是n，进入相对于的子树继续插入，否则x应当为根，递归的产生$T<,T>$，不妨设x小于根，根r及其右孩子因设为$T>$，递归调用$r.L,x,T<,T>.L$，这是指$T<$需要继续添加，$T>$已经填好了根和右子树，只需要填左子树。

**删除**：先正常的搜索到这个节点，然后将这个节点的左子树和右子树join起来，join是判断随机产生的数[1,size(T)-1]是在左子树还是右子树，若在左子树，则将左孩子的右子树与右子树join，否则将右孩子的左子树与左子树join。

插入的复杂度与普通插入一样，用递归证明产生的两个子树也是RBST，同时$T>.R$也是RBST，则证明$T>$是RBST只需要证明根也满足条件，注意这个根是原树的根，所以用条件概率即可的证明。

现在考虑插入的结果，若未插入在根，则第一次会使概率变为$\frac{1}{n+1}$，递归得到一个RBST，原树剩下的部分也是RBST。否则用上面的结论另外注意x也是$\frac{1}{n+1}$的概率。

对于join，递归证明join后的子树是RBST，左孩子的左子树是RBST，右子树更小的join结果，也是RBST，互相独立，每个元素为根的概率是$\frac{1}{n+m}$。

现在考虑删除的结果，若删除根，则上面的结论即可。否则是两个独立的RBST，用全概率公式证明即可。

将来有空再来研究一下，很有意思的概率证明，从来没见过。（八成坑了）

Randomized Binary Search Trees, CONRADO MART´INEZ AND SALVADOR ROURA